Chap 7. DNAからタンパク質へ - 細胞がゲノムを読み取る仕組み

	セントラルドグマ ... 転写＋翻訳
	
	転写 - DNA -> RNA
		RNAはリボヌクレオチド核酸, AUCG
		RNAは一本鎖なので複雑な構造を取る事が出来る
		 -> 特殊な機能を持つ事が出来る
		DNAと相補的に合成されるRNA = 転写産物transcript
			RNAポリメラーゼによって合成される
			一本長くて数千塩基程度
			合成されると相補鎖が解離して行くので、次々に合成される
			プライマーを必要とせずに合成開始出来る
			転写ミスは10^4個あたり1個程度
		
		転写産物のバリエーション
			mRNA, rRNA, tRNA, ...
			
		転写機構（原核生物の場合）
			プロモーター : RNAポリメラーゼが転写を開始する目印
			ターミネーター : 転写の終端部分を指示する
			ポリメラーゼのシグマ因子が転写中にはポリメラーゼからは慣れる
		
		RNAプロセシング
			真核生物ではDNAは核に閉じ込められており、リボソームから離れている
			リボソームでタンパク質合成が起こる前にプロセシングが行われる
			
			1. キャップ形成 ... 5'末端のPPP修飾
			2. ポリアデニル化 ... 3'末端にA(PolyA)反復配列を付加
			この二つはmRNAのみが受ける
			
			3. スプライシング
				イントロンで分断されたエキソンを繋ぎ合わせてRNAを作る
				切断に関与するのはタンパク質ではなく、核内低分子RNA (snRNA)とタンパク質が結合した核内低分子リボ核タンパク粒子（snRNPs）
				snRNPsなどが集合してスプライソソームが作られる
	
			RNAスプライシングの利点
				遺伝子が一繋ぎになっていると組換えによって機能が失われやすいが、イントロンが存在するとバッファとなってバリエーションが作れるようになる。
				タンパク質の「ドメイン」と対応していると考えられる。
				選択的スプライシングによって複数のmRNA（スプライスバリアント）が作れる
			
		成熟mRNAの選択輸送
			プロセシングが正しく行われると核膜孔複合体がmRNAを核外に運び出す
			不要なmRNAは分解を受け再利用される
		
		mRNAの分解
			RNアーゼという酵素によっていずれのmRNAも分解を受ける
			塩基配列によってその速度に差があり、βグロビンのようなものだと10時間程度生存する
	
	翻訳 - RNA -> Protein
		遺伝暗号はトリプレットコドンによって担保される
		リーディングフレームによって3種類の読み方が考えられるが、一意に定まるように特殊なシグナルがある
		全ての生物で遺伝暗号のコード表は共通している
		
		tRNAがコドンとアミノ酸を対応させる（アンチコドンが結合）＠リボソーム
		tRNAとアミノ酸の結合形成は、アミノアシルtRNA合成酵素によって行われる
		リボソームの一部であるペプチジル基転移酵素がtRNAに結合したアミノ酸を外してポリペプチドを作らせる
		リボソームは触媒活性のあるRNAによって構成されたリボザイムの一つと言える。
		
		翻訳の開始 ... 開始tRNAが関与（必ずMet）
		開始tRNAと、ふつうのメチオニンtRNAは異なるものである。
		
		細菌では5'キャップ構造が存在しない代わりにリボソーム結合配列を持つ
		ポリシストロニック（一本のmRNAが複数のタンパク質に対応）なため、必要となる。
		
		タンパク質の構造は、普通ポリペプチド合成に伴って勝手に進む。
		ものによってはシャペロンによる助けを必要とする場合もある。
		
		☆抗生物質 = 原核生物特有のRNA合成やタンパク質合成の仕組みを特異的に攻撃する事で人体に安全に細菌を殺せる薬
	
	タンパク質
		タンパク質分解はプロテアーゼが行う

		タンパク質分解系の機能
		1. 短寿命の必要のあるタンパク質（細胞周期関連など）を破壊する
		2. 損傷や誤った折りたたみを受けた有害なタンパク質を除去する
		
		プロテアソーム : プロテアーゼの複合的なシステム
		ユビキチン修飾を受けたタンパク質を選択的に破壊する
	
	RNAと生命の起源
		RNAワールド仮説
		RNAポリヌクレオチドの優れた性質
		1. 自己を再生産出来る
		2. 反応を触媒出来る
		3. 一本鎖なので複雑な立体構造を取れる
		
		現在残っている証拠 : 各種リボザイムの存在
		snRNAやsiRNA, miRNAによるスプライシングや配列編集
		RNAリン酸化や各種化学修飾
		
		DNAの情報ストレージとして優れた性質
		1. 二重らせんによって冗長性が確保される
		2. UではなくTを用いるので、脱アミノ化が起こった時にすぐに分かる。
			（RNAではU->Cで区別がつかないが、DNAではT->Uで明らか）