Chap 6. DNAの複製, 修復, 組み替え
	
	DNAの複製（replication） ... 細胞分裂とのタイミング調整, DNA修復などが必要
		変異は、ほとんどの場合マイナスの影響を及ぼしたり致死性を持つ
		相補鎖をそれぞれ鋳型として複製を行う。（半保存的複製）
	
	複製の仕組み
		1. 二本鎖を解離させる（開始タンパク）
		   真核生物では複数存在する複製起点（replication origin）から開かれる
		   複製起点はプラスミドへの組み込みによって判別出来る。
		   より大規模にはマイクロアレイで倍加最初にされる場所を見ることで調べられる
		2. Y字型の複製フォーク（replication fork）
		   複製起点から両側に切り開きながら娘鎖が合成されていく（両方向性）
		3. DNAポリメラーゼ
		   5'->3'方向で次々に合成して行く。
		   ヌクレオシド三リン酸の形で付加されるので、このエネルギーが縮合に用いられる
		4. 非対称性
		   新しく合成する方向が5'->3' : リーディング鎖 ... 長く一本の鎖を合成する
		   新しく合成する方向が3'->5' : ラギング鎖 ... 5'->3'の短い断片（岡崎フラグメント）を後で繋ぎ合わせる
		5. 校正機能
		   DNAポリメラーゼは、5'->3'方向で新しく伸ばす際に、一つ前のペアが正しく相補対になっているか確認する。
		   誤っていた場合には3'->5'方向のエキソヌクレアーゼ（核酸分解）活性を発揮して分解する。
		6. プライマー
		   DNAポリメラーゼは伸長しか出来ないので、最初の10base程度はプライマーRNAが作られる。
		   プライマーゼがプライマーRNAを合成する。
		   リーディング鎖では一つプライマーが出来れば次々に合成が進むが、ラギング鎖では断片を作るたびに必要になる。
		7. ラギング鎖の結合
		   ヌクレアーゼがRNAを切断, 修復ポリメラーゼがRNAをDNAに置換, DNAリガーゼがDNA断片同士を結合させる。
		   プライマーはしばしば誤るが、どうせ除去されるので信頼度に影響しない。
	
	複製に関わるタンパク質
		ヘリカーゼ : 二重らせんを切り開く
		一本鎖DNA結合タンパク
		滑る留め金タンパク質
	
	テロメア
		染色体末端では、鋳型よりもコピーDNAは必ず短くなってしまう。
		テロメラーゼがテロメア（反復配列）を伸長することで、長さを保つ
	
	DNAの修復
		変異（mutation） : 永続的なDNAの変化
		DNA誤対合修復 : 新たに複製されたDNA鎖を取り除いて再び相補鎖を合成する。
		修復の流れ
		1. 種々のヌクレアーゼが損傷したヌクレオチドをDNA分子から切り取る
		2. 修復DNAポリメラーゼが相補鎖を合成する
		3. DNAリガーゼが繋ぐ
	
	DNA損傷
		脱プリン反応 : プリン塩基が歯抜けしてしまう
		脱アミノ反応 : C -> Uとなってしまう
		ピリミジンダイマー : 紫外線によって隣り合ったピリミジン同士が結合してしまう。DNAを複製を阻害する
	
	DNA組替え
		相同組替え : 相同な配列同士が同時に切断され、組替わる
			特異的酵素が2本のDNAを両方切断, 一方のDNAの5'末端がある方の鎖を分解して3'末端を露出させる。
			もう一本のDNAに3'末端が結合して相補鎖を形成する
			もう一方も相補鎖を形成する
			鎖が切断され、組み替えが完了する
			この中間構造を鎖間交換構造またはホリデイ連結という。
		
		部分特異的組替え : 塩基配列の異なるDNA二重らせん間でDNAが交換される
			動く遺伝因子の移動が主な役割 ... ウィルスもこの一種！
		
		動く遺伝因子
			移動は酵素によって行われる。この酵素も自身のコードに含まれる事が多い
			他の遺伝子を持つ事も多い
			DNA型トランスポゾン : トランスポザーゼの遺伝子を持つ。トランスポザーゼはトランスポゾンを切り取り、別の場所に挿入する	
			☆高等生物の反復配列 ... 長い進化の歴史で増殖してきた動く遺伝因子が多くを占める
			レトロトランスポゾン : DNA -(RNAポリメラーゼ)-> RNA -(逆転写酵素)-> DNAとしてDNAに挿入
			例: L1因子（ヒトゲノムの15%をしめる）, Alu配列（ヒトゲノムの11%をしめる）
		
		ウィルス
			細胞から離脱出来る完全な動く遺伝因子
			DNAを持つ物とRNAを持つ物がある。遺伝子は数個から数百個程度。
			複製は宿主細胞の機能に依存する。ATP合成機能を持つ物は存在しない
		
		レトロウィルス
			逆転写酵素のゲノム(RNA)を持ち、逆転写によって相補鎖DNAを合成する。
			さらにRNAを除去して二重らせんDNAを作る。
			ウィルスゲノムのインテグラーゼによって宿主ゲノムにランダムに組み込まれる。
			以降宿主細胞の分裂の度に組み込まれたウィルスが子孫細胞に伝えられる。