# 外在主義と自己知の正当化

## 心の状態とその在り処

我々は **心の状態** というものの存在を信じているし、自分が特別に自分の心の状態を知っている、という「自己知」を持つとされる。

心の状態には「不安」「喜び」といったこれといった内容がないもの、それが「わかる」という二次的な状態、さらにそう「思う」という三次的な状態など、様々なレベルがあると考えられる。

高次の心の状態、とは志向性を持った状態と言い換えることもでき、その内容を「志向内容」などと表現する。

今回の議論では命題形式の内容だけを対象とし、このような志向性を持った心の状態だけを扱う。

「心の内容に関する外在主義」とは、心の状態が志向的内容を持つためには、個人は物理的・社会的環境と実在的な関係を持っていなくてはならない、という考えである。

これに対するのが「心の内容に関する内在主義」であって、これは心の志向的な状態は個人の内部状態 **だけに** よって決定可能だという議論である。これは西洋の近代的知識論の前提を継承する考えでもある。

また、物理主義（心の状態は個人の物理的状態から決定可能）の台頭などもあって、外在主義と内在主義の議論は哲学的に大きな意味を持つこととなった。


## 外在主義

心の内容に関するものに限らない外在主義とは、属性の個体化に関する主張である。

個体化とは、一見おなじに見える属性を個々のインスタンスについて分析し、同一性を判定することである。

内在主義とは、ある属性がその主体のみに依存し、主体と環境世界との関係性とは全く関わらないという主張であり、外在主義はその否定的立場として、属性の個体化には主体と環境世界との関係性が（部分的に）関与するという主張である。

例えば文字列はその物理的配置は内在的属性であるが、解釈のされ方は読者の存在に依存し、それが表す意味は外在的な属性であると言える。


## 心の内容の個体化

心の内容について個体化するとすれば、その主体は（身体的）個人であり、内在主義を取る場合は心の内容の決定するには個人の内在する属性が確定すれば十分であると考えれば良い。

これは **個人主義** とも呼ばれ、近代西洋哲学伝統の心身二元論、コギト主義ともつながるものである。

内在主義（さらに物理主義を同時に）を取るとして、心の内容の内在主義的な説明には次の3通りが存在する

* タイプ同一説 : 心の状態は神経系の物理的法則によって説明し尽くすことが出来る

同一の脳状態を持つ個人は、同一の心的状態、心の内容を持つと考える。

* トークン同一説 : ある個別の心の状態の現れと脳神経系の状態は一致する

個人の別や時間の別によって、ある心的状態に対応する脳状態は変わってしまうため、法則的に心的状態を説明し尽くすことは出来ない

個体化においては、時計がそれぞれ別の物理的仕掛けで作られていても同様に時間を示す機能を果たす、というような因果的役割による機能的同一性によって理解される。

しかし、パトナムの双子地球思考実験によって、同一の機能、同一のクオリアを持つ心の状態であっても、その意味は環境世界への言及なしに確定し得ないと考えられている。

* 付随説 : タイプ的にもトークン的にも同一ではないが、心の状態は物理状態に付随する

> (※トークン同一説とスーパーヴィーニエンスは違うのか？説明も少ないのでよく分からない)

逆に、外在主義を取るとすれば、脳神経状態が同一であるとしても環境世界によって志向性の内容は異なることになるので、以上の3説はいずれも成り立たないこととなる。


## 外在主義と自己知は両立しうるか

個人の内在的な属性が完全に同一の場合でも、心の内容は自然・社会的環境に依存するという外在主義を取る場合、自己知に関する素朴な直観は成立するのか？

環境世界に心の内容が依存するとすれば、環境世界に関する経験的知識と独立に自身の心の内容を知ることは出来ないと考えるべきだろうか。

といった問いを、「外在主義と自己知の問題」という。

### バージ「自己知の正当化」

バージは外在主義と自己知の両立を、２つの命題を仮定することから論述する。

* (a) ある種の認識論的に特別な自己知が存在する

これは心理学的研究などの経験的手法によらずに自己知を得られるという意味である

* (b) 自己知に対して我々が持つ認識論的正当化は、環境に関して中立的である

心の内容の個体化は環境依存であるにも関わらず、自己知の正当化は環境依存ではないということである

パトナム、バージ等によって創始された心の内容に関する外在主義は、ある信念を持ち一定の環境に存在する個人の一切の内在的状態を固定して、環境を変更する思考実験によって論証されてきた。

パトナムは双子地球の思考実験によって自然的環境を操作し、バージは社会・言語的環境を操作することでいずれも信念の内容は内在主義的に確定することが出来ず、確定するとすれば環境世界に対する相対的情報だけであると示した。

バージによれば、これらで論証される心の内容に関する外在主義の主張は、心の内容の個体化に関する形而上学的主張であって、主体の認識とは直接関係の無い主張であるので、自己知の正当化の主張とは（無関係であって）直接矛盾することはない。

しかし、直観的には自己の心の内容に関して経験的な証拠なしに我々は知っているように思えるが、この直観と外在主義は折り合うことは出来るのか？


## 自己知の正当化

ある種の特別な形式の「判断」が存在して、それらは存在する（心に生起する）すなわち真である、という特別な認識論的性質（自己検証的）を持っている。

例えば「私はpと考えている」というデカルトの「コギト」などが挙げられる。

これはその他の判断とは明らかに性格を異にするが、これだけで自己知一般に関して特有の権威を説明することが出来るとは言いがたい。

### バージの議論

バージによれば、第一段階の心の状態（pと考えている）が第二段階の心の状態（pと考えていると判断する）の要素となっており、この特有の構造は全ての自己知が共有している構造である以上、これを説明するような認識論が存在すれば自己知は正当化できることになる。

自己知の持つ特有の正当化については、次の２つの根拠から与えられるべきであるとバージは主張する。

* 批判的推論における自己知の役割によって与えられる

* 自己知の判断とその主題間、自己の志向についての判断とその真偽についての本質的な関係

> (※ 論証は難解であって、記述されている要約も意味が分からなかったので省略する）

### デイヴィドソンの議論

デイヴィドソンも似た論法で心の内容に関する一人称的権威を擁護しているが、その根拠は批判的推論ではなくコミュニケーションの可能性に求めている。

話者と聞き手とのコミュニケーションに関して次の２つの条件が成り立つことは誰もが認める。

* 話者が発言した文は真であると、話者自身がみなしている

* 話者は自分の発言する文の意味を知っている

このとき、話者は自分の信じていることをほとんどの場合知っているが、解釈者はそうではなくなり、これより一人称の権威が自然に導かれる。


## マクドナルドによる批判

心の内容に対する自己知の正当化が、批判的推論の成立の必要条件であると主張することと、自己知の正当化の根拠が、批判的推論におけるその役割にあると主張することとは別であるとしてバージの議論を批判した。

また、モランによれば「Xについてわたしは何を考えているのか」という問いは２つの解釈が可能で、一つは以前抱かれた態度に対する記述的な帰属であり、もう一つはXについて信ずべきことに関する規範的な帰属としてのそれである。

これらは互いに切り離すことが出来るので、反省的な思考と規範性は必ずしも一致しない。

バージによれば一人称の特権は、直接到達可能な、証拠に基づかない知識に本質があると考えられているが、これを外在主義者の見解とどのように調和させるのか明らかではない。（外在主義者は自己の心の状態についての知識にも経験的証拠を求める）

また、自己知の権威性が外在主義と調和するのかという問題もある。


## 意志行為の前提としての自己知

### マクドナルドの批判に対して

まず、バージの説は自己知の形式的確実性であって、マクドナルドの指摘するような経験的世界についての実質的な知識には言及していないのではないか。

また、批判的推論は範囲が狭すぎるというピーコック流の批判に対しては、批判的推論を一部として含む意志行為の前提としての自己知の正当化というように概念を広げることが出来るのではないか。

すなわち、バージの主張する自己知がカバーする範囲は

> わたしはAであると信じている

といった命題的態度であって、このようなステートメントの全体を主体が肯定的に判断するとき、判断形成に関する経験的概念の個体化とは独立に判断の真実性が保証されるべきである、ということである。

これは

> わたしはAであると今考えている

という文章（デカルトのコギト）と性質を共有して、生起することで即肯定されるようなものであると考えられるわけである。

バージが問題にしているのはこの２つの文を肯定的に判断する際に共通に持つ確実性の根拠で、これは形式的な確実性と考えられる点でトートロジーとも性質を共有する。

これは、判断の認識論的正当化は、信念内容の理解とは異なって外在主義的な経験的概念の個体化メカニズムに左右されないということである。

> 「それゆえ人間は、自分の考えや概念について不完全な、あるいは間違った説明しか与えることができないという意味で自分の考えを部分的にしか理解していなくても、自分の考えが何であるかを知ることができるのである。」(Burge, 1988:115-125)

自己知は経験的知識ではなく固体化された概念としての内容を持つため、心の内容を固体化するために必要な環境世界の経験的情報を他者のほうがよく知っている、という直観と、心の内容に関する自己知とは矛盾せずに両立するのである。

### ピーコックの批判に対して

自己知のともなわない批判的思考や、批判的推論とは認めがたいが自己知を含む思考も存在する。従ってバージの議論には確かに修正の余地がある。

ここでアンスコムの「インテンション」に由来する、自己知の正当化は意志行為の必要条件であり、その正当化の根拠は人間に行為者性を認める点にある、という立場を取ってみる。

これは、行為者は自らの為す行為に関して、「観察に基づかない知識」を実践的知識として持っていなければならないというものである。

観察に基づかない知識＝実践的知識は行為が意識的になされるさいにその秩序化として成立する概念であり、プロジェクトを観察せずに指揮する上役のように、実際には行為がなされない場合でも知識として存在する。

このような観察に基づかない知識こそ、バージやデイヴィドソン流の自己知を包有するような広い概念として理解しうるものであって、主体に行為者性を認めるための概念として考えられるわけである。

> 意志行為が存在する限り、その主体の自己知は正当化されている。われわれ人間は意志行為を行う。それゆえ、われわれ人間の自己知は正当化されている。
