# フォークサイコロジーと消去主義

## フォークサイコロジーとは

フォークサイコロジー（FP, 素朴心理学）とは、「A氏がタクシーの前で手を挙げたのは、手を挙げればタクシーが止まると思っていたからだ」という具合に、心的状態や行為の間の合理化を行う日常的知識の総体である。

FPで言及される心的状態としては、欲求、信念、感情や知覚などがあげられ、我々は通常それらを実在するものであるとして捉えているが、物理主義の一つの立場である **消去主義** は心的状態の実在性並びにFPについて消去可能性を主張している。

消去主義を巡る主な議論として、チャーチランドの議論とそれに対する反論、シミュレーション説と理論説の論争、という二つが挙げられる。


## チャーチランドの消去主義

チャーチランドはFPを経験的理論としてとらえ、神経科学へと還元されるべきものとしてその消去を主張する。

特にチャーチランドは以下の点をFPの根本的欠陥として認める。

* (1) FPが説明できない多くの心的現象が存在する（精神疾患のメカニズム、知性の個人差、睡眠など）

* (2) FPは二・三千年もの長い期間停滞してきたものであり、進歩が見いだせない

* (3) FPのカテゴリーは錬金術や生気論のそれのように、物理科学的理論と折り合いが悪い

これらには次のような反論が提起されている。

(1)については、そもそもFPが説明すべき対象は心的状態や行為の合理化関係である以上、合理性の観点から捉えることが出来ない睡眠や精神疾患といった現象は、FPのドメインではないのではないか。

(2)については、仮に2,3000年前の段階ですでにFPが十分に完成していたとすれば何ら心的状態の実在性を否定する理由にはならないと言える。

(3)については、一元論的な還元不可能性（タイプ同一性の否定）はトークン同一性までを否定するものではないので、心的状態が脳状態へと存在論的に還元できないということは含意されないと反論できる。

一方で、チャーチランドは最も有望な認知モデルであるコネクショニズムにおいて構文論的構造（思考の言語）が脳状態に見出されないことを理由に、トークン同一性すら否定すべきではないかという再反論を行なっている。

> (※ コネクショニズムには連鎖的合成性は見いだせずとも機能的合成性は見いだせるという議論を参照すると、このチャーチランドの主張はあまり強いものとは言えないだろう)

では、存在論的還元不可能性は、すなわち心的状態の実在性の否定という帰結を導くことは出来るのか？

### 日常的実在論

デネットの道具主義においては、FP/心的状態は行動を説明したり予測したりする有効な道具であることには変わりない以上、（実在性がなくとも）FPは消去される必要はないのではないかという立場が取られる。

道具主義と消去主義が共有しているのは、心的状態は脳状態にマップされるのでなければ実在を認めることが出来ないという、 **還元主義の前提** である。また、還元主義の前提を認めた上で心的状態の実在性を擁護しようとする立場（心脳同一説など）は科学的実在論と呼ぶことにする。

グラハムとホーガンは、これらの立場が共有する還元主義の前提は不当であると主張する。

すなわち、心的状態に託される因果的役割は高々「行為の生起の説明」に過ぎないので、心的状態と脳状態の個別的同一は含意されず、よって心的状態による説明が適切であることは、反事実的条件文の成立によって保証されうるとする。

**「戦争に対する不安が経済の停滞を引き起こした」** という表現を目にした時、我々は「戦争に対する不安」や「経済の停滞」を物理的実体に還元することを求めず、「もし戦争に対する不安がなかったとしたら、経済の停滞は起こらなかった」
ということが言えれば理論として十分妥当すると考えるのである。

心的状態の実在性を主張するためには、それが何らかの理論の理論的措定物である必要がある、という反論も存在するが、自然科学的な理論の措定物でないだけであり、日常的な説明や予測に使われる反事実的条件文は **日常的な理論** を構成している以上、理論としての身分を認められるべきである。

つまり、日常的理論の自律性を訴えることで、自然科学的理論への存在論的還元不可能性を理由に心的状態の存在を否定されることを拒絶するのがホーガンらの立場であり、これを「日常的実在論」と呼ぶ。

自然科学への還元が不可能であっても、実践的な説明や予測に十分な有効性を示す日常的理論によって実在性を理解する立場は、実践的実在論とも呼べる。

ここで重要なのは、日常的実在論はその有効性を主張できなければやはり消去される運命にあるということである。このような実践的な立場からFPを消去しようという動きを、実践的消去主義と呼ぶ。


## 理論とシミュレーション

FPとは何であるか、という議論が80年代以降繰り広げられてきた。

すなわち、チャーチランドの議論で前提とされているようにFPとは「理論」であるという理論説と、そうではなく一種のシミュレーションとして理解すべきであるというシミュレーション説が争ってきた。

仮にFPがシミュレーションであるとすると、理論であることを前提としたチャーチランドの議論は無効となるように思われるが、この論争の帰結と消去主義の妥当性との関係はいかなるものであろうか。

### 理論説・シミュレーション説

認知科学研究における有名な誤信念課題を通じて、この問題に正しく答える能力とはどのようなものかという議論が起こった。

* 理論説

理論説は（論理学のように）演繹的構造によって結論を求めるとする考えであり、理論的措定物からなる存在論を持つという点に特徴がある。また、この演繹を行使する能力を持つことを、心の理論を持っているというように表現する。

理論的知識の獲得によって、誤信念課題を4歳を超えた幼児が答えられるようになることは説明される。

* シミュレーション説

シミュレーション説は「自分が対象と同じ心の状態にあったらどうするか」を想像する心的シミュレーションを行うものと考える。

心的シミュレーションは実践的推論の過程をオフラインで（適切な前提を入力として）行う行為であり、FPによる実践とはそのようなシミュレーションの試行錯誤を繰り返し、適切なシミュレーションを発見する実践と考えられる。

また、行為の説明は、当該の行動を出力するようなシミュレーションを発見した際の入力パターンとして、合理的な理由付けを行うプロセスであると考えることが出来る。

誤信念課題については、自閉症児や四歳未満の幼児は心的シミュレーションの能力に欠けるため正しく答えることが出来ないのである、と考えられる。

#### ２つの説は区別しうるのか

現在はどちらの説が優勢であるか決定的な論拠は示されていないが、そもそもシミュレーション説は理論説に対抗しうる明確な代案を成しているのかという疑問がある。

シミュレーション説論者が理論説の不足として挙げる点としては、例えば仮説推論や演繹といった理論的プロセスを幼児に対して要求するのは無理がある、という主張がある。

しかし、例えば特に複雑な文法ルールを意識しなくても話をすることが出来るように、暗黙的な理論的知識というものを考えると、そのような主張は有効な反駁であるとは考えにくい。

次に、暗黙的な理論的知識を前提とすることは「思考の言語」を認めるということであるため、コネクショニズムによって反駁されてしまうのではという指摘もあるが、これに対してスティッチとニコルズは、暗黙的な理論的知識は思考の言語の存在を含意しないとする。

また、このようにコネクショニズムと両立するものとして暗黙的な理論的知識を理解することは理論説とシミュレーション説の境界を曖昧にするという指摘があるが、両者の区別はそのようなサブパーソナルなレベルではなく、パーソナルなレベルで付けられるべきであるだろう。

> (※あまりこの区別が分からなかった)

しかし、デイヴィドソンの「心的なものの非法則性」によると心的状態の合理性は全体論的な性格を持ち、法則は持たないことから理論説は反駁されてしまうように見られるが、ここでは理論説は「何らかの一般化に従った実践」という程度に理解しなければトリヴィアルな議論になってしまうだろう。（理論説の法則を厳密法則に限定する必要はない）

しかし、このことはさらに理論説とシミュレーション説の区別を難しくする。

#### 実践の代替可能性

仮に理論説が否定されシミュレーション説が正しいとされたとして、FPは理論ではない以上チャーチランドの「理論であるならば物理現象に還元され、心的状態は消去されるべき」というテーゼは反駁されるが、一般的な心的状態の消去を訴える消去主義自体が否定されるわけではない。

つまり、FPが非理論的な実践であるとしても、仮にFPの他に「もっと有効な」実践が存在し、それが理論的側面を持つのであるとすれば心的状態が消去を受ける（実践的消去主義）可能性は否定出来ない。

結局、FPによる実践が有効な実践であるかどうかという問題に答えを与えることが、心的状態の実在性を擁護するための必要条件となるのである。


## 心的状態の実践的実在性

ここまでの議論から、結局のところFPの実践的有効性が心的状態の消去可能性を左右すると言える。

FPが有効な実践であるというのは我々の恐らく共通の認識であるから、実践的消去主義の立場からどのようなFPの有効性を否定する議論が存在するのかを確認してみよう。

### 実践的消去主義

#### 習慣的行為に関する批判

A氏が「健康でいたい」という理由で毎朝野菜ジュースを飲んでいたとする。ある日、野菜ジュースの摂取は健康に寄与しないという情報をテレビで見たとして、翌日もA氏は習慣的に野菜ジュースを飲んだ。

このとき、A氏は翌日には野菜ジュースを飲む理由を持っていないと考えられる。従って、FPではA氏が野菜ジュースを飲んだことを説明することが出来ない。

A氏の朝の行動解発のメカニズムはテレビを見る前後で変わってないように見られることから、信原はこれに対してコネクショニズム的アプローチでは説明を与えられる可能性が大きいと主張している。

このような議論に対してFPは自身を擁護することが出来るか？

#### 実践的矛盾

FPからの消去主義への一つの攻撃として、消去主義者達自身が「FPの擁護者は○○と **思っている** が、☓☓と **考える** べきである、云々。」とFPに基づいて主張をしている以上、原理的にFPは否定出来ないというものがある。

しかし、このような「実践的矛盾」に訴える手段は妥当とは言えないだろう。

消去主義者によってFPによる実践を放棄する新たな実践を採用することに成功すれば、これによってFPはやはり否定されてしまうからである。

#### 説明対象の同一性と実践の眼目

FPとコネクショニズムなどの認知科学の関係は、フロギストンと化学の関係などとは対応しない。

なぜなら説明対象である「行為」「心的状態」はFPの概念体系においてのみ意味を持つ概念であって、認知科学ではそのようなフレームがそもそも存在しないから、行為を説明するということは有り得ない。

説明対象が同一でない以上、２つの実践の有効性を比べることは出来ないのではないか（そもそもFPと認知科学的実践は比較の対象にならない）、という議論がある。

これについても、例えば古典力学と特殊相対論の間でも「距離」「時間」などの概念が共有されていないことなどを考えれば妥当な議論とは言いがたいだろう。

むしろ注目すべきは説明対象が異なる２つの実践において、どのように優越が成立するかということであり、これは「実践の眼目」にあると考えるべきである。

例えば古典力学と特殊相対論であれば「物理的運動の精密な説明・予測」がこれにあたるが、FPと自然科学的実践とを比べるのであれば、両者が実践の眼目を共有することが必要なのである。

#### FP的実践と自然科学的実践の眼目

自然科学的実践では、出来事の制御可能性、すなわち、説明よりも文脈独立的な法則による予測にその眼目が存在すると考えられる。

力学の実践が、最も簡単な形の運動方程式にはじめて、摩擦やら空気抵抗やら慣性力やらを次々に加えていくことで、最終的に文脈独立的な法則に基づいて運動の予測と制御を可能にすることを眼目としていることは明らかである。

この眼目においてはFPは明らかに有効ではない。デイヴィドソンが指摘するように心的状態の合理性は非法則的なものである以上、予測や制御に向いた実践とは全く言えないからである。

しかし、ここでFPの実践の眼目とは何であるか考えると、自然科学のそれのような制御ではなく、説明＝行為の秩序への位置づけにあるのではないだろうか。

先の習慣性の批判も、本人が「不合理な行為」として弁解するなどすれば、何らかの信念や欲求を説明に用いることができるし、全く勝手に体が動いたのであれば、それは行為ではないので秩序の中に位置づける必要がなく、FPの対象ではなくなる。

このように、実践の間の眼目の違いを考えることで、自然科学的実践と両立する形でFPの実践を擁護することが可能であると考えられる。
