# クオリアと意識のハードプロブレム

*近代以降の自然科学的世界観（物理主義）に基づいて意識経験を理解することは出来るのか？*

ある経験をしている状況下で脳にどのような過程が生じているのか、ということはfMRIなどの技術によって多くのことが分かってきているが、意識経験がどのようにして生み出されるのかは謎のままである。

それ以上に、自然科学的世界観の元では（原理的に）意識の解明は不可能であるという主張もあり、意識の存在を認めたままでは物理主義は破綻するという議論すら存在する。


## 意識のハードプロブレム

自然科学的世界観（物理主義）においては、世界に存在するものは諸素粒子などに尽き、あらゆる現象は最も基本的な物理法則にスーパーヴィーンしているものであると考えられている。

言い換えると、 **物理的なもの** 以外の要素は世界には存在しないという考えである。

### 現象の物理主義的な理解

例えば、「遺伝子」の物理主義的理解というのは、遺伝子の持つ因果的役割を明確化した上で、その役割がDNA等の物理的な実体によって実現されているということを明らかにすることである。（機能的説明）

一般化すれば、説明されるべき現象を因果的役割（機能的状態）に基づいて明確化し、次いである物理的存在者が当該の因果的役割を果たしていることを説明する、ということが、ある現象が物理的であることの説明となる。

### 意識経験と物理主義

意識の自然化とは、クオリアの自然化（物理主義的説明）と考えることが出来る。

ここで、クオリアの自然化は不可能であるとする議論が存在する。

* 逆転クオリア、哲学的ゾンビ

意識が物理主義的に理解されるとすれば、意識経験はある機能性に対応するということになり、同一の機能的状態にある二人は全く同一の意識経験を持つということになる。

しかし、二人の人間が全く同一の機能的状態にありつつ、二人が逆の意識経験を持ったり（クオリア逆転）、一方がクオリアを持ち他方はクオリアを持たない（クオリア欠如、ゾンビ）という状況が **思考可能** である。

これより、意識経験は機能性と無関係ということになり、機能的説明を行う物理主義では意識は説明が出来ない。

意識経験には発話や行動を誘発するような因果的役割を越えて、何らかの質があるように感じられるが、物理主義的な説明はその性質上因果的役割を持たない現象を説明することは出来ないのである。

* コウモリであるとはどのようなことか、メアリーの思考実験

我々はコウモリの知覚に関して脳神経科学的なあらゆる知識を得ることが出来るかもしれないが、それでもなお、コウモリの意識経験とはいかなるものかを知り得ないのではないか。

メアリーという白黒環境で育った人物がいるとして、彼女が色知覚に関してあらゆる物理的知識を得たとしても、その後始めてカラフルな空間に出た際には、彼女は全く新しい知識を得るのではないか。従って、意識経験は物理的事実に還元不可能である。（知識論法）

両議論について、もし現象の物理主義的説明が可能であるなら成立しない点に注意が必要である。

例えば遺伝子ゾンビ（物理的構成は同じだが遺伝子は待たない）ということは思考不可能であるし、遺伝子を有することで初めて知りうるような遺伝子に関する事実も存在しない。

このように、クオリアを自然化する課題は極めて困難であり、意識のハードプロブレム（Chalmers）と呼ばれる。


## 思考可能性論法

チャルマーズ始め意識の自然化を困難とする批判者は、思考可能性論法を主な論拠としている。

これは思考可能性論法から形而上学的可能性が帰結すると考えられているからであるが、これを詳しく分析する。

一般的な原則として、ある状況が思考可能であるならば形而上学的にも可能である、ということであるが、これを受け入れることが出来るのは、我々が世界のあり方としてどのようなものが可能かを知りうるとすれば、様々な状況の思考可能性を通じてである他無いからである。

つまり、形而上学的可能性について何か語りうるとすれば、それは思考可能性を介して行うのが唯一の可能性であると考えられるということである。

そして、この原則を受け入れるとすれば思考可能性論法によってゾンビが思考可能となり、ゾンビの形而上学的可能性から、ある物理的状態（機能的状態）の存在は意識経験の生起に不十分ということが帰結され、物理主義の破綻が帰結されるのである。

### 反論

* 思考可能性から形而上学的可能性は帰結しない

「水は水素を含まない」という状態は、水の組成が何であるかを知らない人にとっては思考可能な状態であるが、水がH2Oである以上は形而上学的に不可能な状態である。

従って、思考可能ならば形而上学的可能であるという原則には反例が存在する。

* この反論への再反論（チャルマーズ）

この反論には「水」の定義に関して曖昧性が存在する。水素を含まない水の存在を思考する人にとって、水はある性質（透明な無味無臭、無色透明な液体で…）を持つ物質という意味であるが、形而上学的可能性を語る際には特定の組成を持つ物質という意味で、両者は必ずしも一致しない。

* 思考可能性とはきわめて空疎な概念なので形而上学的可能性を帰結しない（レヴァイン）

我々は「猫は動物ではない」という状況は思考不可能と考えるが、これは猫という語の意味には動物であるということが本質的に含まれており、アプリオリにアクセスすることによって判断できると考えられている。

レヴァインは情報へのアプリオリなアクセスを否定し、語の意味はあくまでも世界との因果的関係に関する経験的知識によって定まると考え、これより、アプリオリに思考可能性を判断できるような状況というのは形式的な矛盾を含んだ状況に限られるとする。

これより、「猫は動物ではない」は思考可能であり、しかし形而上学的にはありえない以上は思考可能性から形而上学的可能性を導くのは不可能である

* この反論への再反論

レヴァインの想定するような「形而上学的には不可能であるステートメントが思考可能である」という状況において、「猫」や「動物」という語の指示は我々におけるものと全く関係ないものとなっており、このような状況を我々の思考可能性の評価に含めることには問題があるのではないか。

語が表すものを決定する情報にアプリオリにアクセスすることが出来ないという点は正しいが、語を正しく用いる能力には、語と語との関係を適切に決定する能力が含まれる以上、そのような能力を前提としない議論はまた空虚である。

ある語を用いるためには、分析的な定義にアプリオリにアクセスできる必要はなく、適切な状況で用いる事が出来ればよいのである。

### 別の反論の可能性

生気論が主流であった頃には、生命を物理主義的に理解することは不可能であると思われていたが、これが覆った背景には、生命とは何かという事に関して理解が進んだ（自己複製、エネルギーの摂取、代謝などの機能的な事柄）ということがある。

つまり、物理主義的な理解の可能性を正しく評価するためには、被説明項である現象そのものについて、適切な概念を形成する必要があるが、意識に関してこれは十分なのだろうか。

不適切な概念のもとで形而上学的に不可能な状況が思考可能とされてしまう、ということが起こってはいないだろうか。

例えばデネットが思考実験を通じて指摘しているように、ゾンビの思考可能性が本当に適切かは疑問である。例えばゾンビ肯定の一つの論拠となっている盲視（視覚経験を否定するにもかかわらず事物の位置や運動などを同定できる）は、訓練によって対象の同定が確実となったとすれば、意識経験を欠いているといえるのだろうか。

意識概念の内的な不整合を発見し、修正することによってゾンビの思考不可能性が示されるかもしれない。物理主義者は意識概念の整理によって、ゾンビなどを否定し思考可能性論法に反駁すれば良いのである。


## 意識の表象理論

物理主義は真であるかもしれないが、どのようにして真であるのかは未だに示されていない（説明ギャップ）

説明ギャップを埋めることによって説得的な意識理論を構築し、物理主義の擁護を図る必要がある。

### クオリアとは何か、意識の志向性

ある意識経験に伴う独特な感じ、クオリアとは性格に言えばどのような身分を持つのか？

ハーマンの議論によれば、クオリアを感覚与件のような非物理的な実体や、意識経験が持つ非物理的な性質として考えることは不適切であり、この誤解がゾンビを可能にしてきた。

リンゴを見るときの赤い感じは、「リンゴの赤さ」であって、経験そのものが独立して持つ感じではない。つまり、意識経験は志向性をもっており（表象）、表象そのものが持つ性質と、表象される対象が持つ性質は区別される必要がある。

そして、ハーマンによれば意識経験に伴う独特の感じとは、意識経験の志向的対象の性質に他ならず、内在的なものではない。意識経験において意識経験そのものに出会っているのではなく、それが表象するものを見出しているのである。（クオリアに関する志向説）

また志向性については我々は目的論的機能主義を始めとして有力な自然化の議論をすでに保持しているというアドバンテージも存在するので、意識を志向性に基づいて理解することに成功すれば、その自然化は容易であると考えられる。

以下、意識の表象理論に残された説明ギャップの考察を概観する

### 意識経験は本当に志向性で分析できるのか

* 例えば痛みのような感じは、志向性を持っていないのではないか？

痛みは身体の特定部位という志向的対象を持っていると考えられる。部位を欠いた痛みは思考不可能であろう。

また、感情体験についても、感情発現に伴う身体的な変化についての表象であると考えることが可能である。意識的な思考に伴う独特の感じは、音声や文字のイメージ体験として理解できると考えられる。

### 意識と志向性の間の関係はどのようなものか

全ての表象が意識経験であるわけではない。意識経験を持つ表象状態とはいかなるものか？

* 回答グループ1. 高階表象の存在が必要条件である

すなわち、リンゴを見ている（リンゴの表象が生起している）脳状態において、その脳状態を別の脳状態が表象している時にのみ、リンゴの意識経験が存在するということである。

また、この高階表象は高階の思考でなければならないという立場もある。

しかし、このグループは現象的意識と他の機能的に定義できる意識概念を混同している節がある。つまり、高階の意識というのは反省的意識という別の意味での意識に関する説明をしているだけなのではないだろうか。

* 回答2. 表象機能の機能的役割に注目する

タイは、リンゴを表象する脳状態が意識経験となるには、その表象が推論メカニズムの入力として利用可能であることが必要であると考える。クオリアとは推論システムに対して準備された抽象的で非概念的な志向的内容であるという。

また、表象状態の中でその志向的内容を言語化可能なものだけが意識経験であるという提案もある（信原）。ここでは発話が不可能な経験は無意識的な経験でしかないと考えている。

このグループの提案にもまた困難がある。言語化が意識経験の必要条件であるとすれば、人間以外の動物や、言語能力が著しく低い幼児などには意識経験が存在しない、ないし希薄であるという結論が導かれるが、これは直観に反する。

### 解決の可能性

上記の2グループの提案はいずれも、広い表象群の中で特定の条件を課すことによって表象と意識の関係を確立するものであったが、表象概念自体の改定によって任意の表象を意識経験と同一視することが出来るのではないか。

サールによる **本来的志向性** , **擬似的志向性** の区別によれば、我々の心的状態は本質的に志向性を備えているが、絵や文字などは用いる我々の心的な志向性のゆえに志向性を付与されている。

本来的志向性は、単に外部から表象として解釈できるばかりではなく、ある認知行動システムの一部を成し、主体の行動に結びつくものでなければならない。

本来的志向性を持つ表象は全て意識経験にほかならないと考えることができる。

詳細はまだわからない部分が多いが、表象説によって意識経験に関して多くのことが明らかになるだろう。例えばコウモリの意識経験はその神経システムを十分に詳しく知り、表象の体系を分析することが出来れば理解可能なのである。

また表象説を受け入れれば、クオリアは表象の志向性（に加えて脳状態）と明らかに関係するので、思考可能性論法によってゾンビを考えることは不可能になる。


## ギャップの無害化

上記のような表象説に基づく物理主義者の戦略を進めた場合、本当に説明ギャップは解決されるのだろうか。

### 知識論法

仮に表象説が成功したとしても、知識論法は依然として残るが、これにはどう対処したら良いのか。

知識論法に対する反論としては

* チャルマーズによる知り方の違いによる説明

* ロアやタイによる現象的概念に基づく説明

など似通ったものがいくつかある。しかし、これらは成功していないように思われる。

チャルマーズによる説明では、同じ脳状態に対しての内観による知り方というのはどのようにして可能になるのか、明らかにされてはいない。

現象的概念に基づく説明では、記述的概念ではなく「あの動物」というような直示的概念として意識経験が生起するとするが、通常の直示的（再認的）概念は色や形などに基づくのに対して、意識経験はそのような媒体を持つことが出来ない以上、物理主義的な説明は十分に与えられているとは認められない。

### 表象理論に基づく説得的な反論

表象説に基づけば、意識経験に於いて見出すのは経験そのものではなく、志向対象である世界そのものである。従って、メアリーが部屋から出て獲得する知識は自身の脳状態ではなく、あくまで世界に関する知識であると考えるべきである。

メアリーが部屋において手に入れられる情報は言語化出来る命題的な知識に限られ（脳状態は恐らく命題的な知識の集合で表現できた）、非命題的な知識は部屋を出て初めて獲得されるのである。

また、非言語的な知識（経験）と言語的な知識（概念）が結びつくことによって、再認の能力も獲得されることが理解でき、これは能力説の裏付けとしても考えられる。

経験に関する説明を理解することと、経験自体は、経験として等価ではない。

> (※この辺りの議論はあまり理解できていないし、ちょっと怪しい気がする。概念的な知識と非概念的な知識の関係は明らかにされていないし、非概念的な知識とは何かということが分からない。それはある身体状態と対応付けられるのでなければおかしいし、それであれば命題的知識によって獲得することが出来るのではないか？)

意識経験は世界に関する知識をもたらしてくれ、これは意識経験によってのみ獲得できる知識であるため、それ以外のものによって置き換えることはできない。

このギャップは物理主義的に理解可能なものであるので、無害であると考えられる。