テーマ講義
	慶應大学大学院　メディアデザイン研究科
	稲見章彦　(@drinami)

"Human Augmentation" - 機能を「透明」にする

	エンジニアリングにおける、「代理」・「拡張」という二つの方向性
		... 現状の自動車(automobile)は全く"auto"じゃない。
			「自動で運転してくれる車」は未来の車へのビジョンとして適当か？ / それはただのタクシーではないか？
			transfer（点的な移動、時間は副作用）ではなく、move（線的な移動、時間的な行為）そのものの拡張
			
			目的への安直な単純化、代理へ帰着しないこと。人は機能的機械ではない。
			☆ 「やりたいこと」って何？という疑問を突き詰めること - ひとに向き合うエンジニアリング

Optical camouflage ... 光学迷彩
	ゴルゴ13で題材に
	某国軍から問い合わせが来た...!

Transparent Cockpit
	運転席の内側に、外側の映像を投影
	車道脇や停止線が車内から見え、安全に運転ができる : エヴァンゲリオンのプラグのイメージ
	...光学迷彩技術の実用的適用

自動車 : 移動体験の拡張であり、同時に意識されないが視覚体験の制約でもある
航空機 :　垂直方向の移動拡張であるが、同時に視覚や自由な移動を制約している

機器を身体化、認知的な浸透により、拡張と表裏関係位ある制約の側面を可能な限り低減させる
	cf. 病気になった時だけ、可視化される身体

Motivation
	手品・奇術への興味
		Pepper's Ghost = ARの元祖
		手品、奇術は常に科学とともにあった？
		19世紀、科学者はかつエンターテイナーでもあった （cf.ロウソクの科学）
	エンジニアリングによる手品的表現をやりたい
	
「高度に洗練された技術は、魔法と区別がつかない」
	... 技術を洗練させることで魔法を実現できるか

もと生物工学的アプローチを研究
	人から機械へコネクトするような臓器を開発してはどうか、身体の文字通りの拡張
	神経で接続すればよい、というわけでもない
		新しい窓を開けるのではなく、既存の窓を改良すればよいのではないか？
		侵襲的処理は原則としては負を修正するためにしか倫理的に用いることは出来ない。 ... 自分でやるのは楽しい！
		-> インターフェイス開発へ

		もう一つの解 : クワクボリョウタ 「シリフリン」
			猫の行動を徹底的に分析、かなり身体に近いところまで

インターフェイス : 物理世界と情報世界の界面
	界面をどのレイヤーに構築するか？
		外部への投影、【身体表面での拡張】（オズの魔法使い、エメラルドの国）、神経レベルでの操作、...
	物理世界と情報世界は感覚器官の制約により、一対一に対応しない
		ex) 純粋な緑を見るのが難しいこと
	
透明性へのアプローチ
	
	出すことから消すことへ

		再帰性反射材
			もともと、立体映像のための技術
			試しに「消す」ことに使ってみたら、大変意味があった

		「加減」ができると「制御」ができる / 認知負荷を減らせる
			人間の認知能力には、かなり身体的制約がある
			早口言葉は、口の問題かといえば頭の中でも結構速く言えない。
			
		Augmented Hyper Reality ... 皮肉としての究極のAugmented世界
			過剰な情報を減らすこと、認知プロセスを純化させることこそAugmentationの本来の概念ではないか。
				cf. Douglas Carl Engelbart "Augmenting Human Intellect: A Conceptual Framework"
			これはプロダクトやWebのデザインと同じ。

	ボトルネックを探す、拡張する
	
		顕微鏡があれば細胞単位で操作ができる
			目は圧倒的に手よりも制御精度が低い
		
		音痴な人
			自分の声と楽譜との差が分からない ... 聴覚認知がボトルネックに
	
	認知のハックにより、透明なインタラクションを実現する
	
		触覚
			視覚は4つの細胞によってなされるように、3つか4つの原触
			圧覚 圧覚' 圧覚'' = 三原触
			アクチュエータにより触覚を拡張することで、ゆで卵から精確に黄身だけを切り出すことができる
				バーチャルな硬さを与える
			
		前傾感覚
			耳の後ろに電極を付けることで疑似的な重力感覚を得られる
			Radio-Controlled-Walking
		
		「右に曲がってください」という言葉ではなく、右への仮想重力で誘導する、など。
		言葉、文字といった記号は世界に色を付けると同時に、認知を不透明にする。
	
	バイモーダルニューロン（理研　入來）
		ニューロンの分析により、脳は道具を身体化していることが分かった

	Augmented Intelligence = 伝統的なコンピュータの流れのはずだった

工学に身体性を取り戻す
	造兵は脱身体化の最大のモチベーションとなる
	脱・脱身体化へ
		
未来ビジョン
	Scribblenauts
		ことばを形にする
		
	五十嵐デザインインタフェースプロジェクト
		