# 存在の具体性 - 世界内存在と認知

我々は自身の心に関して、次のような先入観があると思われる

### 1. 個体内主義

心は、個人の身体の内部に属する

### 2. 心の非立脚性

心は、コンピュータにおけるハードウェアとソフトウェアの分離のように、身体や環境と分離して議論できる

### 3. 「中央参謀本部」理論

心は、あらゆる情報を収集し、あらゆる行動を制御する中央参謀本部のように機能する

### 4. 心のカテゴリーの自然性

知能、動機、記憶、感情など心に関する分類は自然化されたものである

20世紀前半の行動主義（心のメカニズムに関する説明を放棄する）から、20世紀後半は心のメカニズム自体の分析を中心とする認知主義へとシフトしてきた

認知主義に属するアプローチとして古典的計算主義や脳神経科学が挙げられるが、これらはいずれも上記の4つの先入観を共有してきたと考えられる。

一方で本章では次のような主張を行い、これらの先入観に対して反対していきたい。

### 1. 世界内存在としての心

心は身体に埋め込まれ、環境に立脚した世界内存在であり、外部から独立した実体ではない

### 2. 心と身体・環境の交換可能性

行為を中心にして考えると、環境も身体も心も行為の制御に同等な役割を果たしうる。

従って、心・身体・環境は互いに交換可能である。

### 3. 心のカテゴリーの社会実戦性

心の働きに関する分類は自然の所与ではなく、社会実践的な文脈において構成されたものである。


## 材質・サイズ・モルフォロジー

我々の身体は固有のサイズ、形状、材質といった特性を備えており、それらをうまく用いることで心の働きとされる行為への役割の、少なくとも一部を肩代わりさせる事ができる。

### チープデザイン

人工知能研究者のファイファー、シャイアーによる。

歩行するロボットを作るとき、柔らかい素材で足裏を覆うなど材質に工夫を行うことで、その工夫がなかった場合には高度な知能による複雑な制御が必要となる問題（小石を踏んで転ぶとか）を解決することが出来る。

それどころか、（力学的に可能であれば）機構と材質を十分に工夫することで、明示的な情報処理を行わなくても二足歩行というタスクを実現できるロボットを作ることすら出来る。（コーネル大学の受動歩行機械）

これは高度な制御の実現様式に注目していた伝統的な認知科学とは対照的なアプローチであり、このような物理的な性質に注目して高度な人工知能の代替を果たさせる研究がチープデザインと呼ばれる。

### 身体のスケールと環境中の行動

アリは環境中で極めて複雑な行動をしているように見えるが、実際にはとても単純なアルゴリズムに沿った運動をしているだけで、複雑な軌跡は環境の複雑性との相互作用の中で創発したものである

もしアリのサイズを100倍にしたら、小さいアリが反応したような環境中の条件は誤差の範囲に収まり、行動に影響しなくなるだろう

すなわち、機構や材質のみならず、サイズやセンサ精度といったスケール要素も心の代替たる行動制御因子となりうる。

この他、例えば目の付く角度など生物の形状（モルフォロジー）も同様のチープな行動制御因子として有効に働く。

そもそも、脳が身体を全て制御するものと理解しても（中央参謀本部理論の採用）、制御は身体に依存し、心は肉体のヴォキャブラリーによって記述されているものであると考えるべきである。（ユニヴァーサルな制御体系を仮定すると、全ての筋肉繊維の厳密な制御が可能でないとおかしいという話になってしまう）


## 道具の中の心

身体は心という現象を構成する不可欠な要素であることが確認されたが、一方で身体は大まかな形は遺伝的に決定してしまって変更し得ないし、生活によって操作できる部分は極めて少ない、硬い心であろう。

そこで、変形可能な身体、身体の延長として機能するのが道具の存在である。（複雑な指の運動のような、様々な目的のために柔軟に肉体を変形させられる部分はその中間と考えれば良いだろう）

道具の発明とは身体の創造であり、道具とは脱着可能な身体なのであり、メルロ=ポンティによれば、道具の使用はまさしく外界の事物をおのれの身体の一部として取り込んでゆくことである。

> Merleau-Ponty「帽子や自動車の大きさ、杖の長さになれることとは、それらのものの中に身を据え付けること、あるいは逆に言って、それらのものを自分の身体の嵩ばりに与らせることである。習慣とは、新しい道具を自分に附加することによって我々の世界内存在を膨張させること、ないし実存の在り方を変えることの能力の表現である。」

心の働きとみなされるものは多くが道具によって機能が肩代わりされることで初めて実現されている。例えば、脳内での計算、筆算はもとより、推論・理論構築のための書字を考えてみれば明らかである。

口承文学しかない文化と書字文学を持つ文化とで、どれくらい文章表現様式の複雑性に差があると言えることか。

さらに、書字文化が成立し得ない（紙を作れる繊維植物が生育しない）地域は地域の地理環境が文章表現に制約を与え、それが文学という「心のはたらき」に強い影響を及ぼしていることまで考えられる。

> (※これはchap.4で問題の変換者として道具が機能している分析がなされたことと同じことであろう)

また、近現代的な科学研究も直接の知覚体験をありのまま記述することでは有り得ず、道具を用いて現象を解釈し、変換することを前提として、操作的に対象を定義することで初めて成り立つ。

従って、科学研究の主体は科学者本人のみということは有り得ず、科学者と器具とを合わせたマンーマシン・システム、あるいは、さらに器具の開発者、その共有するコミュニティを含めたものと考えるべきである。

> (※科学の理解、対象に関する思考は道具やコミュニティに制約されるという点で、やはりchap.4の"道具による認識的行為の制限"というコンセプトが思い出される)

心と身体、道具とは交換可能であり、二分法はもはや無効である。


## 心の立脚性

身体と道具に関する議論をさらに環境まで拡張したアプローチが、ギブソンに始まる生態学的心理学である。

生態学的心理学では、心は常に環境に立脚したものであり、生態学的ニッチとの相関で動物行動を説明しようとする

動物はあるニッチによって行動を決定し、適応して生存しているのであって、普遍的ニッチがあるわけではない。ファイファーとシャイアーはこの概念をロボット設計にも適用し、ロボットの行動設計にも非普遍的である必然性を主張する。

環境によってロボットの設計は局所化されるべきであるという議論は、そのままチープデザインの正当化でもあり、環境の特徴が制約となることで、心のはたらきを代替することを示している。

外界の状況（知識）と、既存の知識との対応によって行動は決定される。環境を構造化することによって、人間を始め生物は考えなければならないこと、学ばなければならないことを大きく縮減しているのである。


## 巨大な身体としての習慣

習慣とは、環境を自身の運動の中に取り込むことと考えられる。

例えば歩行運動は重力が変化すればまるで筋肉の使い方が変わるだろうけれど、我々は個人が馴染んだ地表環境において最適な運動習慣を内面化している。

> (※長期間の宇宙滞在から帰還した宇宙飛行士がリハビリに苦労することを思い出す。また、舗装の有無、靴の特性、天候なども運動習慣には強く関わるだろう)

スピリチュアリズムの哲学者ラヴェッソンは、我々は意識的に行動を起こすときに「目的」「身体的な力の発動の効果」の双方を意識しなければならないが、習慣化するにつれて乖離は解消されていく、ということを指摘している。

観念、目的から行動が逐一導かれる段階から、直接、行動（実体的直感）が発生するようになった段階が習慣であり、観念の物質化とも捉えられる。

この論理をより突き詰めていけば、生存という現象自体が大きな習慣であり、さらに言ってしまえば種の存続という広い意味の生存を繰り返して

ユクスキュルの主張においては、生物の身体の形態にはすでに世界が浸透しており、生物はユニヴァーサルな機械ではなく、環境において成立するものである。

> (※そして生物が個々認識するその環境でだけ作動する世界が環世界として定義されているのあｄろうs)

### メルロ=ポンティ「外部のサーキットをつかった生理学的活動としての行動」

適応性を向上させるために、例えば寒くなってきたら温かい方向に移動するとか、たくさん食べるといった行動と、羽毛を増やすといった生理学的な反応が存在する。

適応行動も形態学的変形も目的に対して等価である。形態学的変形は未来における可能な行動と同義であり、境界線は明確ではない。

外部感覚と内部感覚の区別もまた明確でははなく、自己という巨大な環境に関する等価な知覚の１つと見なすべきだろう。

> (※自身が生きる世界・環境とは、自身そのものである、というのはユクスキュルの環世界の議論に帰着する)


## ユニヴァーサル・デザインの方へ

ここまで、心のはたらきは身体の物理的特性や道具、環境の特性と交換可能であることを見てきた。

ここから、文明活動とその所産である文物（芸術、学問、社会制度など）にも心が埋め込まれていることを確認する。（もっとも、道具は文物と同一視出来る以上これまでの議論の延長ではある）

### 記憶

例えば記憶は個人の経験や知識であり、想起はそれを検索するプロセスと考えられているが、実はそう明瞭ではなくそのようなナイーヴな記憶理論には重大な欠陥が複数指摘されている(Johnson, 1991、河野, 2003)。

手帳やカレンダーに書き込まれた情報は記憶に含まれないか、想起のためのトリガーだけを（脳内に）記憶しておいてブートストラップを起動することはよく行われる。

そもそも「暗記」が試験などでのみ要求される特別な行為として見なされることを考えると、いかに構造化された記憶が普段外部化されているものであって、僅かな手続き的知識のみが個人の内部に要求されているかが分かる。

このような外部的な記憶装置を文明は集団的・制度的に構築している。ルロワ＝グーランは

1. 口頭伝承
2. 図表や指標を含んだ文字
3. 簡単な分類カードの導入
4. 記録記述機械の登場
5. 電子的な系列化による情報処理

と記憶の制度化の発達段階を定めている。

また、港千尋は絵画、彫刻などの制作行為の中で集団的な記憶が創出されることを指摘している。

集団的に構成された記憶として、記念メダル、人名が冠された道路、記念碑、祝日など枚挙に暇がない。

### 状況学習理論

レイヴ、ヴェンガーなどによる、学習とは情報の内面化とみる従来の心理学を批判する理論。

特定タイプの社会実践への共同参加、適応を学ぶことを学習であると考え、学習において重要なのは教え込みinstructionの問題ではなく、学習資源である社会実践へのアクセスの問題にあると考える。

文化、社会規約の学習とは、脳内への刻印ではなく、文化環境へのアクセシビリティの獲得であって、インタラクションが本質である。

手指に障害のある子どもに筆記学習を矯正することや、暗記を共用する一方で情報検索のリテラシーを教えないことが不合理的であることは状況学習理論によって容易に納得できる。

> (*また、社会的な**異常**の定義といったことも、社会環境へのアクセスの問題として理解できるだろう。伝統的なアクセス方法だけに固執することが、異常と見なされた（そのアクセス方法の使用に障碍のある）人々が社会に適応出来ない大きな原因となっている。)

### ユニヴァーサル・デザインへ

バリアフリーデザインも、特定のアクセス方法（階段などの記号）で機能を利用できない人々に異なる（スロープなどのオルタナティブ）アクセスを提供するという、そのようなアクセシビリティの大きな流れの一部と考えられる。

身体、心、環境、文物が交換可能であるからこそ、身体や心の改造の代わりに文物や環境を改造することを意識するべきなのである


## 心のカテゴリー

記憶が個人の内的なものとみなせないのであれば、記憶・感情・知能などを分離する心のカテゴリ理論にも問題が見出される。

記憶が事実の列挙ではなく社会環境へのアクセスなのであれば、想起とはその時点の状況・環境に依存した生成的なものであって、少なくとも事実の再生というようなものとは全く性質を異にすると考えるべきである。

「正確な記憶」という概念は、記録という社会的行為が生じたことで要求されるようになった１つの慣習に過ぎず、社会的行為から個人的行為への記憶の移行はここで初めて生じたと考えられるだろう

また、理性や知性といった概念は認知科学の対象とはされず、個人に属すると考えられる能力のみが研究されている。

研究対象として、「知性」が衰退し「知能」が生き残った背景には、ダーウィニズムに端を発する認知機能に関する自然化（生物学的・遺伝学的な説明のみを受け入れる）のドグマが横たわっており、認知機能における社会・環境の影響は捨象されてきた。

このような見方が、教育の問題や、時に優生学の議論を支持してきたと考えるべきである。

> ダンジガー「知能とはある種の検査状況において個人に帰属させられた何かであると見ておいたほうがよいだろう」

測定された知能はある社会的セッティングにおいてのみ生成されるものであり、社会的生成物である。

以上のように、心のカテゴリーは原則として社会実践的に定められてきたものと考えるのが適切である。

> クルター「たとえば、悲嘆と無念の違い、失望と残念の違いはどこにあるのか（中略）社会的世界において応答し反応し評価する仕方の違いであり、状況の違いにほかならない」


## 心に閉じ込めること、心を閉じ込めること

心は中央参謀本部として働くという考え方の検討

心は脳に属するという考え方はデカルトの心身二元論に始まるものであるが、それに対して頭蓋の中ではなく身体全体に分散した「魂」といった考え方も長らく普遍的であった。

例えばホイットは神経の研究を元にして、魂は脊髄にも属し身体を強く制御していると考え、デカルト的な中枢主義に反対を唱えた。

その他、エラズマス・ダーウィンのfeeling/sensibility、ロッツェやルイスの分散された魂の概念などが歴史上見出されるが、その後デカルト式の中枢化された心(centralized mind)が席巻する。

リードによれば中枢化された心が好まれたのは科学的・学問的理由というよりは、政治的・宗教的な理由によるとも考えられる。（中央集権的なイメージは一神教、あるいは近代的な中央集権国家体制と親和性が良かった）

中枢化された心に基づく典型的アプローチである古典計算主義への批判と、中央集権体制への組織論的な批判とが奇妙な程に似通っていることも興味深い。このことはドゥルーズとガタリによっても指摘されている。

（身体に）分散された魂という概念をここまでの議論を通じて拡張するとすれば、身体の外側、社会環境にまで分散された魂を認めることも出来るだろう。

何に心的なものを認めるかという議論はともすれば神学論争に留まらざるを得ないだろう。


## 存在の具体性

脳内の過程としての心は身体と環境に埋め込まれており、行為の観点からは交換可能である。心のカテゴリーや心の在り処はあくまでも社会実践的に生成されたものにすぎない。ということが確認された。

我々は常に、特定の身体、特定の（文化・社会）環境において局所的に、行為者として存在するものであって、頭蓋はおろか身体の中にすら閉じ込めることは出来ない。

心の在り処は世界中に分散しているものであり、中央集権イメージの背景には政治的・社会的な作為がある。