# 拡張する心 ー 環境-内-存在としての認知活動

> Norman「私たちは物理的世界や他者を、情報源として、記憶を留めるものとして、そしてより普遍的には知識システムや推論システムを拡張するものとして使用している。人々は一種の分散した知として機能しているのだ。」

例えば「速く走る」という人間の身体能力に関する課題を達成しようとするとき、身体を鍛えるのみならず、能力を発揮しやすいように靴や衣服を選んだり競技場を整備したり、優秀なコーチを付けるといった環境・外的なコンディションを考慮するのはごく普通のことである。

あらゆる能力は主体と環境との相互作用の中で発揮され、身体の外部までそのドメインは拡張されている。

認知に関する問題を議論する際に、このように環境の存在を顧みずに純粋理性を仮定するのはナンセンスではないか？

特に言語を始めとした道具の存在は認知の理解には欠かせない。そのような道具にはどのようなものがあり、どういった効果があるのか、アーティファクト（人工物）に関する研究や状況論的アプローチを参照しながら以下で論じる。

環境の中へと拡張された認知観、認知プロセスをインタラクションの状況全体へと拡大して理解する方向を目指すべきである。

## 計算の一部は頭の外で行われる

筆算表記は難しいタスクを簡単な複数のタスクの組み合わせに変換してくれる。筆算により計算を行う認知プロセスを考えると、紙とペンを取り除くとプロセスは成立しなくなる。

また、多くの物事を同時に扱う必要がある時に、メモ書き等によって紙とペンが記憶を補助する他、計算の確実性を向上させたりすることがある。

数学や物理の公式を用いた計算は、意味論を展開せずとも正しい推論を可能にするための知識として働く。

また、「航海術の三分ルール」のように実際の行為は主体の頭のなかで完結するが、自動化したパターンとして働く知識も存在し、これらは認知プロセスに不可欠な存在として組み込まれている。

ほとんどあらゆる計算は、エージェントと外部リソースとが一体になったシステムにおいて行われている。

## 認知活動における道具の役割

ハッチンス、ノーマンによれば、道具を個体の認知能力を増幅させるものとみなすのは、道具を用いた認知活動に対する一面的な見方である。

道具の使用によって対処可能になる問題は確かにたくさんあるが、それだけが道具使用の意義ではない。

あらゆる認知活動は環境との相互作用であるが、道具使用は同じ問題を解くことに必要とされる認知プロセスを変換させることで、ときにそのままでは解けないような問題を解けるようにしたり、効率的に解けるようにするということである。

例えば移動というタスクに関して、徒歩と自動車運転とでは具体的に必要となる認知タスクがどのように変化しているか考えてみよう。

自動車は確かに高速に移動することを可能にする面では増幅であるが、徒歩に劣る部分もあり、一方的に増幅のみに注目するのは不適切なことが明らかであろう。

認知活動は常に環境との相互作用であり、また外部リソースの存在によってその時々で異なる現れ方をする。従って、裸の認知能力のようなものを仮定することがナンセンスであることは改めて確認できる。

## 環境操作としての認知活動、認識的行為

道具使用が問題状況の変換であることは確認できたが、では問題変換とはすなわち道具使用なのか？

問題状況の変換は自発的にも行われる。すなわち、行為によって環境の構造を変化させたり操作することで、認知的に対処可能な問題に変換させることが行われる。

キルシュとマグリオによるテトリスの研究により提唱された概念（ゾイドのパターンに則った回転により判断を早める）

身体的行為が道具の代わりに環境の再構造化と問題の簡易化を果たす

あらゆる身体的実践を伴う認知活動はそのような認識的行為としての性質を備えているとも考えられる。

## 構造化された環境

認知活動は環境に依存すると同時に、環境は認識的活動によって操作・再構造化を受ける

環境の構造化は（例えば小さいものに目を近づけるとか）個人範囲にしか影響しないこともあれば、物体の移動など他のエージェントにまで影響を及ぼすこともある。

過去に他のエージェントが構造化を施した環境内で生きることで、私たちの認知活動は過去の他の存在の認知活動に依存していると捉えることが出来る。言い換えれば、個人の認識的行為の成果としての問題の変換様式は、環境という媒体によってエージェント間に伝播する。

すなわち、認知プロセスは個人の環境だけでなく、時空間的により広く拡張されて捉えられるものである。

### 道具、アルゴリズム

公式を用いた計算は、過去に公式を導き出した存在により問題の変換がすでに行われていると捉えられる。

一方で、公式に計算を依存することで意味論を見失いがちであることから明らかなように、外部リソースの存在はそこで行われる認識的行為の範囲を制限することにもなっている。

アルゴリズムは認識的行為の選択のための努力を減少させることで問題を解く効率を向上させ、その代わりに認識的行為の自由度が縮減するというトレード・オフの関係を見て取ることが出来る。

### 環境と道具

我々の生活の中に溶け込んだデザインの中にも、そのような道具が多く埋め込まれている。

例えばドアという様式は、空間内外を移動するという問題に対して、（ノブを握って押すなど）決まったアルゴリズムを提供することによって解決のための問題を著しく簡単にさせている。我々はアフォードされるままにドアを押せば良いのであって、何も考えなくて良い。

（もし、ドアという概念がなかったら、移動するためにも壁に穴を開けるとか莫大な選択肢から選択する必要があるかもしれない。固定された壁という概念すら同様の道具性を持っているのだから）

同様に、空間的制約や機能などを知るために歩道があったりフェンスがあったりと環境は常にデザインされており、それらは生活のために必要な認識的行為を限定している。

#### グレゴリー「潜在的知性」(potential intelligence)

道具には過去に達成された知性を使用者に伝えるという存在意義がある。

ハサミを持っている人は使用するしないに関わらず、紙をまっすぐに切るという能力を潜在的に保持していると言える。

事物のデザインとは、人工物の中に新たな認識的行為を埋め込み、使用者に提供できるよう保存するプロセスである。

環境と埋め込まれた構造との相互作用を通じて我々は自分自身、あるいは先人の認識的行為を反復し、問題を変換することで生活することを可能にしていると考えると、認知における自身と先人の区別すらはっきりしたものではない。

では、環境の構造化はいかにして可能になっているのか？

構造化された環境はいかに維持され、いかに享受することが可能になっているのだろうか？

## 環境を構造化する道具としての言語

例えば構造化されたアルゴリズムの一つである筆算を思い出す。

筆算は学校で教えられ（学校もまた社会的に構造化された環境の一部である）、それには教科書が用いられる。教科書自体の執筆や生産は、出版工程や印刷技術、内容の検定といったやはり構造化された環境によって支えられる。それらの社会的制度や技術にもまた、それを支える構造化された環境が存在する。

このように、環境の構造化は幾度と無く複雑に絡み合って再生産され続けることで複雑に維持されているので、それを支える認知的基礎の全容を把握するのは極めて困難である。

そのため、ここでは言語的表象に絞って、その第一の役割はコミュニケーション機能にあるというよりも、環境を構造化し、問題解決に要する認知活動を変化させる機能にあると考え、議論する。

### 道具的言語観

言語にはコミュニケーションの道具としてだけではなく、問題変換者としての道具的効用があり、言語的表象の使用は第一に認識的行為であるということを主張したい

ヴィゴツキーによる分析：心的活動を理解する上では外部との相互作用が極めて重要で、思考能力の発達は言語記号を媒介にした社会的共同行為が内化することである

赤ちゃんの歩行訓練であれば、養育者の支援から必要な情報を自身で抽出し、その媒介的操作を自分自身に内化してガイドを作ることで課題を解決できるようになると考えられる。

靴紐を結ぶ学習を考えると分かりやすいが、言語的なアドバイスは運動の組織化を促し、また時に独り言によって言語をガイドとして再生産することで学習を達成する（言語の内化）

言語の役割は、認知活動を制限し、組織化し、ガイドすることにある。

> （※制限は言語の離散性や領域限定性、言語表現の長さの制約、組織化は自然言語の統語論的構造とも関連しそう）

そして、そのようなガイドは問題変換行為として考えられる。靴紐であれば自由度が高すぎる運動に一定のレールを与えることで容易に結ぶというタスクを解決できるように変換されるのである。

そして、言語は自身の発したものも、他者のものも、多くは表記されたものも同様に問題解決に用いることが出来るために、集団的・文化的・社会的にそのようなガイドを共有することを可能にする。

具体例としては数という抽象的な概念を扱う言語的方法を共有したアラビア数字の表記法や筆算法、ベン図、図式、専門用語、ピクトグラムといったものも、このような問題解決を容易にする共有された言語的表象として理解できる。

また、（時間的に幅を持った）自身との共有という面ではメモなども挙げられる。

### 言語のコミュニケーション役割

これまで提示してきた道具的言語観に則って考えると、コミュニケーションとは情報の伝達行為ではなく、各エージェントの意図に則って他者をガイドする行為であるとみなせる。

ある発話に対する返答とは、その発話がアフォードする認知活動を行い、同様のフォーマットで再生産されたものであると考えられ、同様に会話とは連鎖的に認知活動をガイドしあい、対話という状況（外部リソース）を構造化していく過程とみなせる。

また、筆記行為は、それをその後見るエージェントの発話、行為、筆記をガイドする行為と考えられる。

このように連鎖的な認知活動の生産行為としてコミュニケーションを捉えると、自身との対話＝思考が認知活動を高度化させるための基本的なツールであることも自然に納得できる。

言語の構文論的構造も（当然自然に湧いてきたものではなく社会文化的に保存されてきたものである）、このようなコミュニケーションの機能のために大きく活用される。

思考が対話であるということにより、集団的な思考というものも必然的に可能になり、それは更に拡大して解釈すれば科学の発達も支えるものである。

> (※言語の定義がここでよくわからなくなった。（単語によって構成される）意味の離散性と、統語論を持ち、発話や筆記により同型な物理的実体を持ち、コミュニティで共有される＝エージェント相互作用の媒体となる記号使用の様式？そういう優れた性質はより原始的なコミュニティ発達の中で固定されてきた？)

> (※言語が第一に変換者であるということは、問題の離散化と組織化を行う媒体を言語として定義している？私的言語は存在するか（ウィトゲンシュタインだっけ）という議論もまだ良くわかっていないので、勉強してから付きあわせて考えてみたい)

これまでに見てきた様々な道具や環境のデザインと保存・継承が可能であるのは、問題解決としての認知活動が言語という変換者を媒体に集団的に運用することが可能になっているからである。

特に文字に関連する道具の発明は時空間的に拡張された認知活動を可能にする大きな発明であったと考えるべきである。

## ３つの問題

ここまで、認知活動が外部リソースに依存した活動であること、認知が自然的/文化的/社会的環境に依存し、拡張された大きなシステムとして動作していることが確認された。

最後にこのことから示唆される問題を指摘する。

### 1. 誰が認知しているのか？

認知システムの境界が個人の身体から環境を含めたスケールまで拡大されるのであれば、主体の境界をどのように引けば良いのだろうか？

少なくとも脳、というような物理的な境界を安易に適用することが許されないことは明らかである。

例えば愛用のノートをいつでも肌身離さず持ち歩き内容をひいている人から、突然ノートを奪ったとして、その人が答えられない質問はその人の信念ではないと言うべきだろうか。ノートに書かれていることはその人の信念であると言えないのだろうか。

クラーク、チャルマーズの議論によれば、一定条件を満たすならばその人の信念に帰属するとみなすべきであるとされるし、ある情報が信念であることと情報が記録されている位置とは必ずしも本質的な関わりではないと考えるべきだ。

そもそも、エージェントと環境、道具との境界は明確ではない。

信念はその人の「内部」のことであると普通みなされるが、言語を道具としてみなした論理に従えば、信念自体が自身の、あるいは他者の認知活動をガイドする言語的表象、道具としてみなすことが出来てしまう。

信念は、心の状態というような独立した内部的なものと見なすよりも、言語的な相互作用の中で構成される構造と考えたほうが自然であり、であるならば、それが帰属するのは個人ではなく、コミュニケーションが発生した社会環境全体が主体となるべきである。

認知活動を個人の内側に置くナイーヴな視点では見落とされるプラクティカルな問題（権力機構による表象体系のコントロールによる信念のコントロール、など）にも関わってくる。

### 2. 環境構造の解明の必要性

認知活動の分析には、構造化される環境、外部リソースの理解が必須というのは明らかである。

このための方法論として、従来認知研究に取られていた神経科学、言語学的アプローチを越えて、生態学的なアプローチや社会文化的アプローチも必要となる。

環境を認知活動を助けるリソースとして意識した上で、認知の研究を環境の研究として拡張していく必要がある。

### 3. 知識論

認知することと行為することは切り離せず、それは認識的行為を考えれば明らかである。

すなわち、行為により環境の構造化が進められ、構造化した環境によって認知が可能になったり、支援される。認知過程の本質は、行為・実践の中に埋め込まれたものとして理解するべきである。

> Dewey「探求とは、不確定な状況を、確定した状況に、すなわちもとの状況の諸要素を一つの統一された全体に変化させ、状況を構成している区別や関係が確定した状況に転化させること、しかもコントロールされ方向づけられた仕方で転化させること」

すなわち、この章で語られてきた認知観、言語観はプラグマティズムのものと親和性が高い。

クラーク、チャルマーズはパトナム、パージ流の外在主義ではエージェントの置かれた環境の直接的性質が信念を決定する上で過小評価されているとし、消極的外在主義と呼び、今この場でエージェントが存在する環境が信念に果たす影響を大きく評価した積極的外在主義を主張する。

エージェントの内部構造はそのままであったとしても、環境の特徴をガラリと変えれば認知活動も大きく変化すると考える。

クラークらの行為志向的な考え方では、信念の内容は真理条件によってはくみつくされず、それを用いて行われる認知活動、行為、ガイドが決めるとされる。


認知システムは環境と常にカップリングしたものであり、認知活動には行為による環境の構造化が常に必要とされることを考えれば、信念などの命題的態度の内容に関しても動的な考え方を導入せざるを得ない。

信念の正当化は、認知プロセス全体の活動の説明の中に求められるべきであり、環境まで拡張された心観、積極的外在主義はそのような実践活動を基本に置いた認識論を推し進めるものである。
